1) Atenção ao enunciado
O que o código deve fazer.Ler com atenção e separar os detalhes para construir a lógica.Identificar informações únicas que farão a diferença.

2) Retirar informações relevantes
Separar palavras chaves, os substantivos, como nome de variáveis. Os verbos criarão funções,pois reprensentam as ações no código.Usarei condiçôes(if else,switch e etc) para a existência do código.

3)Pensar nas entradas e saídas

Como e quais dados recebidos? Criar função com entrada e saída pensadas.Quais as possíveis respostas.

4) Fazer um esquema visual

Crie exemplos de situações antes.Monte diagramas com a lógica do código.Pode montar a lógica em papel mesmno no começo.Pense nos possíveis cenários e coloque inputs e outputs.

5) Criar um código feio

Coloque no papel todas possíveis soluçôes.Escolha as melhores e ponha na sua IDE.Teste cada uma das soluções até obter uma resposta como solicitada no enunciado.

6) Testar: Força-Bruta

Solução óbvia e pouca performática. Transcrever para a linguagem de programação desejada. 

7) Refatorar

Depois de conseguir fazer o programa funcionar, vamos melhorar o nome das variáveis e deixar o código mais legível. Otimizar o código também é fetio nesta etapa.